PHỦ CẨM QUAN
Điều tra thương nhân phiên bang
tới đâu rồi?
Đã điều tra hết các thương nhân phiên bang
vận chuyển gấm về Nam Chiếu.
Người, giấy tờ, sổ sách đều trong sạch.
Ngài khỏi hẳn rồi?
Thấy sao?
Trông ngài đủ sức cướp dâu lần nữa đấy.
Thôi. Có một người là đủ rồi.
Đây là gì?
Phải rồi, đây.
Kẻ được phái đi Nam Chiếu về rồi.
Bạch Thịnh đúng là Bạch vương Nam Chiếu.
Bạch Thịnh.
Bạch vương.
Bằng chứng.
Gấm Thục đỏ?
Ngươi viết thêm một bức văn thư
kể rõ đầu đuôi
để mời thái tử can dự.
Phải can dự nhanh.
Ngươi cứ viết là
nếu không nhanh, sư đệ ngài ấy sẽ chết.
Có điều, mặc dù
chúng ta có bằng chứng xác thực
nhưng hắn là vương gia Nam Chiếu,
triều đình sẽ không muốn
gây sự với Nam Chiếu đâu.
Bạch vương Nam Chiếu cấu kết
với tướng quân trấn thủ Ích Châu
của Đại Đường.
Không bắt Bạch vương,
cũng phải bắt Ngưu Cẩn trước.
Còn nữa,
trong văn thư, ngươi phải viết rõ
hỉ phục gấm Thục đỏ là của phu nhân ta.
Phu nhân ta rộng lượng, cho họ xem thử,
họ phải giữ gìn nó,
xem xong thì mau chóng trả về đây.
Được.
Có điều tra
thương nhân phiên bang nữa không?
Điều tra chứ.
Càng nhiều chứng cứ càng tốt.
Phải điều tra cả những kẻ
vận chuyển các loại hàng hóa khác.
Những thương đội đó lắm mưu nhiều kế,
quen trốn thuế,
có thể họ đi Nam Chiếu
nhưng lại không khai thật.
Nhưng thật sự có quá nhiều
thương nhân phiên bang đi qua Ích Châu.
E là không thể điều tra hết ngay được.
Không cần điều tra hết.
Vậy phải làm sao?
- Uống trà đi.
- Uống trà gì?
Ta còn một đống công vụ kìa.
Ta hỏi con, gấm Thục có giá trị ra sao?
Tấc gấm tấc vàng.
Vậy ta hỏi con tiếp,
ai là người xứng đáng mặc gấm?
Người quyền quý, giàu sang.
Nhưng nếu giúp dân thường
được sở hữu gấm Thục
thì chắc chắn họ sẽ hết lời khen ngợi
nhà họ Dương khoan dung, nhân hậu,
từ đó mở rộng mối quan hệ tốt đẹp
cho nhà ta.
Lời khen ngợi của đám dân đen
thì có ích gì?
Để nhị thúc dạy con.
Nếu để đám người nghèo kia mặc gấm
thì sẽ phá hỏng
nhã hứng của người quyền quý.
Chỉ là mấy tấm gấm vụn thôi.
Những người quyền quý kia
lại nhỏ nhen vậy ư?
Hỗn xược.
Dám không tôn trọng bề trên.
Cô ăn nói với nhị thúc của mình
như vậy sao?
Tẩu tẩu, dâu mới thiếu hiểu biết,
người có bận cỡ nào
cũng phải dành thời gian dạy dỗ chứ.
Lần này may mà nhị gia tới kịp thời
nên mới không gây họa lớn.
Chính ta cho phép thê tử của lão tam
làm đồ bằng gấm vụn.
Nếu Anh Anh sai thật
thì người làm chủ mẫu này
cũng nên chịu một phần trách nhiệm.
- Thưa mẹ…
- Anh Anh,
con đừng nói gì vội.
Trước giờ con luôn
quản lý cơ nghiệp khổng lồ nhà họ Dương
một cách thận trọng.
Chắc chắn là có người xúi giục, dụ dỗ con
nên con mới nhất thời hồ đồ.
Bọn ta tin con nhất định
có thể xử lý công bằng,
giữ lấy vị thế của nhà họ Dương.
Con suy nghĩ chưa chu đáo.
May mà có nhị gia ra tay
nên mới không gây ra họa lớn.
Nhưng chuyện này
cũng không nên làm ầm ĩ quá.
Nếu làm ầm lên,
chẳng phải sẽ mất mặt nhà họ Dương ta sao?
Mọi người thấy sao?
Ta thấy…
Con là người đứng ra quán xuyến,
con cứ xử lý đi.
Anh Anh,
con đừng làm đồ gấm lặt vặt nữa.
Con vừa về làm dâu,
chưa quen gia quy
mới suýt nữa gây ra chuyện lớn.
Con chép phạt gia quy ba lần đi.
Vâng.
Ba lần.
Không được thiếu chữ nào hết.
Ta đã đồng ý rồi
mà sau đó lại ngăn cản con.
Ta đã nuốt lời rồi.
Ta xin lỗi.
Đối đầu với họ hàng
dù thắng hôm nay
thì cũng không thắng nổi mai sau.
Ta là dâu nhà họ Dương.
Dù ta là người quán xuyến gia tộc
thì cũng phải sống theo gia quy.
Không thể thay đổi quy định sao ạ?
Quy định cả trăm năm
truyền từ đời này qua đời khác,
đã thâm căn cố đế từ lâu,
đâu dễ thay đổi vậy.
NGUYỆT BẤT HOÀN
Ta còn tưởng làm dâu nhà giàu
là ngày ngày đếm tiền giải sầu.
Hóa ra là
mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh thật.
Đoán sai rồi.
Đám thúc thúc, bá bá, bề trên kia
ai cũng khó xử lý.
Cô làm không tốt thì họ sẽ bới móc.
Cô làm tốt
thì họ lại bảo cô trái phép tắc.
Mẹ ta bảo ta đừng gây chuyện,
song giờ rõ ràng là chuyện tự tìm tới ta.
Tỷ chọn thế nào?
Một là bỏ đi, hai là nhịn nhục.
Không có lựa chọn khác?
Nếu có lựa chọn khác
thì hồi đó ta đã không rời nhà họ Dương.
Ta cứ chọn lựa chọn thứ ba đấy.
Là lựa chọn gì?
Vẫn chưa nghĩ ra.
Có khi cuối cùng lại thành công cốc.
Ta phải bán gấm vụn.
Ta mặc kệ ai là gia chủ.
Ta phải chứng minh họ đã sai.
Ta cũng thấy bán gấm vụn là ý hay.
Nhà họ Dương không bán
thì hội Phi Hoa chúng ta tự làm tự bán.
Ta cũng thấy đây là ý hay.
Không biết Quý cô nương có hứng thú
tới thử ở chợ phiên không?
Chưa mời, công tử đã vào
hình như là hơi bất lịch sự đó.
Xin lỗi. Bạch mỗ đã thất lễ.
Nhưng mà đúng là Bạch mỗ cũng muốn
gặp Quý cô nương sớm.
Bạch mỗ nghe nói
việc kinh doanh gấm vụn của cô
bị can thiệp
nên thấy rất tiếc.
Ta cất công tới
để bàn việc hợp tác với cô.
Tiền kiếm được từ gấm vụn như muối bỏ bể,
chẳng đáng là gì với Bạch công tử nhỉ?
Vậy nên
làm ăn chỉ là cái cớ,
thực chất là muốn kết giao bằng hữu.
Cũng được thôi.
Nhưng lần hợp tác này phải nghe ta hết.
Quý cô nương cứ dặn dò.
Nào.
Túi thơm gấm Thục, hộp quà gấm Thục,
- đồ làm từ gấm Thục.
- Nào, xem đi.
Vui cùng muôn dân.
Đồ làm từ gấm Thục.
- Hầu bao gấm Thục.
- Túi thơm gấm Thục.
- Hộp quà gấm Thục.
Mọi người mau tới xem đi.
- Mời xem.
- Cô nương, món này tốt lắm.
Đây là hộp quà gấm Thục của nhà bọn ta.
Cứ xem thoải mái.
Cực kỳ tốt.
Hộp gấm.
Thế nào ạ?
Các ngươi lấy gấm ở đâu ra?
Ai cho các ngươi bán mấy thứ này ở đây?
Khách quan, gấm Thục tấc gấm tấc vàng,
gấm vụn và gấm mẫu bỏ đi thì tiếc,
bọn ta bèn dùng để làm ít phụ kiện nhỏ.
Đúng thế.
Những thứ này là gấm vụn thừa
khi may đồ cho ngài,
bọn ta làm thành món đồ trang trí nhỏ
mà dân thường có thể mua được.
Vậy nên mới gọi là vui cùng muôn dân.
Đồ dùng phân sang hèn,
con người cũng vậy.
Họ không xứng
dùng đồ giống ta.
Sao lại không xứng?
BÁCH THẢO ĐƯỜNG
Gấm Thục được làm ra từ tay người dân,
sao họ không xứng dùng?
- Đúng thế.
Ngươi có làm ăn lớn đến đâu
thì vẫn phải thuê dân thường làm thuê mà.
Khách hàng của ngươi
cũng có dân thường nhỉ?
Ngươi ban cho họ
những ân huệ nhỏ này, đổi lại,
họ sẽ vui vẻ làm thuê cho ngươi,
mua thêm đồ của nhà ngươi.
Thế chẳng hay à?
Quốc cữu gia,
ta không chú ý tiểu tiết tới mức đó.
Nhưng các quan lại sẽ không tin
lời ngài nói đâu nhỉ?
Hắn sai rồi. Ngươi sai rồi. Tại sao?
Quan lại còn chú ý tiểu tiết hơn.
Tiền triều có vị đại thần,
lúc lên triều đã mặc đồ vá,
sau đó đã được hoàng thượng khen ngợi
trước mặt mọi người.
Ngươi nghĩ xem, gấm Thục vừa đẹp
lại còn vừa có tiếng thơm
vui cùng muôn dân,
như vậy không tốt ư?
- Không tốt ư?
Ta nói ngươi nghe câu nữa.
- Thế nào ấy nhỉ?
- Truyền đời vẻ liêm khiết
TRÍCH TRỪNG THỦY NHƯ GIÁM
CỦA THÔI HẠO, ĐỜI ĐƯỜNG
Danh thơm lưu muôn thuở
Truyền đời vẻ liêm khiết
Lời của quốc cữu gia
khiến tại hạ giác ngộ.
Vậy ta cũng mua vài món đồ nhỏ này.
Mua đi.
Vui cùng muôn dân mà.
Người qua lại đều là khách.
Chưa gì ngài đã khiến ta
phải nhìn ngài bằng con mắt khác.
Có là gì đâu.
Tất cả là nhờ hội trưởng…
cựu hội trưởng dạy bảo.
Đồ trang trí bằng gấm Thục.
CHÍNH THÔNG DÂN HÒA
Hầu bao gấm Thục.
Mọi người mau đến xem đi.
Đúng là đáng tiếc.
Tiếc gì?
Nếu mà là khi trước,
người đứng đó hô mưa gọi gió
ắt phải là cô.
Chỉ là bây giờ
cô đã làm dâu nhà họ Dương,
không tự do như thế nữa.
Bạch công tử,
nghe nói nam nhi Nam Chiếu
đều lấy họ là
chữ cuối trong tên của cha mình.
Cha ngài tên gì?
Sao bỗng dưng cô lại hứng thú
với chuyện của Bạch mỗ thế?
Bạch công tử biết tường tận
mọi chuyện về ta,
nhưng ta lại chỉ biết chút ít
về Bạch công tử.
Biết người biết ta
mới trăm trận trăm thắng.
Ta phải biết vài điểm yếu của Bạch công tử
thì mới yên tâm hợp tác tiếp.
Điểm yếu?
Được.
Điểm yếu của Bạch mỗ là không ăn đồ ngọt.
- Không có thành ý gì hết.
- Được rồi.
Đùa thôi.
Cần gì coi là thật.
Nhưng trông ngài không giống như
người biết đùa.
Được thôi, cô muốn hỏi gì,
Bạch mỗ biết thì chắc chắn
sẽ nói hết, nói toàn bộ.
Thật ư?
Thật.
Chi bằng Bạch công tử kể ta nghe
về Nam Chiếu đi.
Cô muốn tìm hiểu chuyện về Bạch mỗ mà.
Sao lại hỏi tới Nam Chiếu?
Vùng đất thế nào
sẽ dưỡng dục nên con người thế ấy.
Đương nhiên phải tìm hiểu từ cội nguồn.
Thế à?
Được. Vậy cô muốn tìm hiểu
những gì về Nam Chiếu?
Ví dụ
việc buôn bán gấm ở Nam Chiếu.
Có những thương đội Nam Chiếu nào
hay tới Ích Châu?
Nam Chiếu biết tự dệt gấm không?
Hỏi đến những vấn đề này
thì phải kể dài dòng đấy.
Không sao, cứ kể từ từ.
Nhưng vấn đề là
bây giờ Bạch mỗ đang đói meo.
Hay là thế này,
cô mời Bạch mỗ ăn cơm,
chúng ta vừa ăn vừa nói, được không?
Chủ quán, cho một bát mì thịt dê.
Có ngay.
Một bát mì thịt dê?
- Không đủ ư?
- Đủ.
Mời dùng.
Được, cảm ơn.
Đây là tiền công.
Nói trước mới được ăn.
Được thôi.
Tơ tằm của Nam Chiếu
khác với Trung Nguyên,
không dệt được gấm.
Vậy nên nhiều năm qua
Nam Chiếu đều mua gấm từ Ích Châu.
Thường thì thương đội
xuất phát từ Ích Châu
đi theo đường Thục Quyên Độc.
Ngài phải bình tĩnh.
Với nhân phẩm của Quý cô nương,
cô ấy tuyệt đối không…
Phu nhân ta
làm ăn với ai là quyền của nàng ấy.
Nhưng kẻ đối diện là ai?
Đó là Bạch vương.
Nhờ ngươi cả đấy.
Phải làm vậy thật ư?
Con ngựa mới của Dương cẩm quan
không may bị lạc mất ở chợ phiên,
mong các thương buôn tích cực hợp tác
để Dương cẩm quan điều tra rà soát.
Chàng mất ngựa ư?
Đúng thế, một con ngựa tốt mà lại lạc mất.
Bạch công tử,
không ngại cho ta vào phủ xem chứ?
Dương cẩm quan đang nghi ngờ
Bạch mỗ trộm ngựa của ngài ư?
Ta vừa mới ăn cái đấy.
Ngọt thật.
Không phải.
Không phải ta đang nghi ngờ ngài.
Ta nghi ngờ tất cả mọi người.
Xích Hổ,
dẫn Dương cẩm quan
tới chuồng ngựa xem thử đi.
Vâng.
Bạch công tử bị bệnh gì về tai à?
Ta nói là mọi người.
Sao thế?
Cử một tên nô bộc đến đuổi khéo ta à?
Đừng hiểu lầm, Bạch mỗ không có ý này.
Chỉ là Bạch mỗ đang có vài điều
cần trò chuyện với Quý cô nương,
thật sự không rời đi được.
Vậy hay là phu nhân đi chung?
Phu thê đồng lòng mà,
có chuyện gì mà ta không nghe được à?
Dương Tịnh Lan.
Dù là cưới gả đàng hoàng
thì chuyện làm ăn
cũng không để ngài nghe hết được.
Bạch công tử đợi chút.
Lại đây.
Đợi chút nhé.
Phu nhân.
Chàng quyết dồn hắn tới đường cùng à?
Không phải đã đi Trường An rồi sao?
Chứng cứ không đủ.
Giờ ta làm vậy
để hắn nghĩ ta nghi ngờ hắn,
tiếp cận hắn,
hắn sẽ không dám manh động,
thế là phía Trường An
cũng có thời gian xử lý.
Phu nhân đang làm gì thế?
Ta làm ăn.
Chàng yên tâm đi, ta chỉ làm ăn,
không mạo hiểm.
Được thôi, chàng đến rồi thì ta đi đây.
Được, vậy nàng đi đi.
Bỏ tay ra, to tiếng lên.
Ta đến rồi mà nàng còn không về ư?
Chàng quát cái gì? Về thì về.
Ta giẫm chết chàng.
Quý cô nương.
Bạch công tử,
phu nhân thất lễ, chưa chào đã đi,
ta thay mặt nàng ấy xin lỗi Bạch công tử.
Ngài quá lời rồi.
Tính cách cô ấy xưa nay vẫn vậy,
không sao.
Sao thế?
- Chuồng ngựa.
Nào, mời đi bên này.
Xem kìa, ngựa của Nam Chiếu
đúng là khác biệt.
Sao lại nói vậy?
Thổ Phồn khô hanh,
Nam Chiếu ẩm ướt, Trung Nguyên ôn hòa.
Ngựa sống ở những nơi khác nhau,
lông sẽ có màu và độ bóng khác nhau.
Ngài nói xem, ngựa mà ở một vùng lâu ngày,
liệu có nhập gia tùy tục
giống như người không?
Có hay không thì thử là biết.
Bạch công tử, cho ta mượn hầu bao nhé.
Nó vẫn chưa quên được
mùi hương của Nam Chiếu đây mà.
Trong chuồng ngựa này có con ngựa
mà Dương cẩm quan muốn tìm không?
Không có thật.
Dù gì ngựa ta mua
là một con ngựa tốt rất trung thành mà.
Gia Cát, chúng ta đi.
Bảo người của chúng ta
tuyệt đối không được manh động.
Hắn muốn điều tra thế nào
thì cứ nghe theo.
Vào lúc này, càng hành động
thì càng dễ bại lộ.
Còn nữa,
cử vài người đi theo dõi Ngưu Cẩn.
Ông ta không phải hạng
sẽ ngồi im chờ chết.
Chúng ta không phải kẻ duy nhất
ở trong xoáy nước.
Vâng.
Vậy chúng ta có cần
phá hoại việc kinh doanh của Quý Anh Anh
ở chợ phiên hay là…
Không những không phá hoại
mà còn phải giúp cô ấy.
Cô ấy càng làm ăn thành công
thì mâu thuẫn của cô ấy với nhà họ Dương
sẽ càng lớn.
Lưu bá.
Tam thiếu phu nhân. Người về rồi à?
Ông đang…
Ta già rồi,
không làm nổi nữa,
phải rời nhà họ Dương.
Vốn định đi luôn,
nhưng phu nhân có ơn với ta
nên ta phải tạm biệt người đàng hoàng.
Chúc người và tam công tử bình an suôn sẻ.
Sao bỗng dưng lại đi?
Ta làm liên lụy tới ông ư?
Tam thiếu phu nhân, người đừng hỏi nữa.
Nếu ông không nói thật,
- ta sẽ đi hỏi mẹ chồng.
- Đừng.
Nhị gia nói
ta đã xúi giục người kinh doanh gấm vụn,
còn bảo ta có ý đồ xấu
nên đuổi ta đi.
Nhưng phu nhân thương xót ta,
đã cho ta một số tiền công lớn
đủ để cả nhà ta sống được một thời gian.
Thật là vô lý!
Này thì không chú tâm hầu hạ nhị gia!
Dừng tay!
Đứng dậy.
Tam thiếu phu nhân.
Nhị thúc,
Cẩm Tú phạm lỗi gì mà phải đánh cô ấy?
Ta tới chỗ ở của con
mà cô ta phớt lờ ta.
Đáng đánh.
Nếu nói người khác phớt lờ người
thì ta tin,
nhưng Cẩm Tú là nô tỳ
tuân thủ phép tắc nhất nhà họ Dương.
Đừng nói là người,
dù là một con chó vào đây
thì cô ấy vẫn sẽ tiếp đón đúng quy tắc.
Quý Anh Anh, cô điên à?
Cô đang mắng ta ư?
Ta mắng người chữ nào?
Nhị thúc giận gì thì trút lên ta.
Kể cả người của ta phạm sai lầm gì thật
cũng không tới lượt thúc xía vào.
Được.
Ta nói rõ luôn,
ta làm vậy là nhằm vào cô đấy.
Ta đánh cô ta chính là để phạt cô.
Ai bảo cô bán đống gấm Thục vụn kia.
Ta phải nói với tất cả mọi người
ta đánh cô ta chính là để phạt cô.
- Đánh tiếp.
- Ai dám!
Giờ hội Phi Hoa đang bán gấm vụn,
bán ở chợ phiên,
không liên quan gì tới ta,
tới nhà họ Dương.
Dù người có gọi họ hàng tới đây,
ta cũng không hề sai.
Không hề sai ư?
Ta hỏi cô,
là dâu nhà họ Dương
mà cô lại xuất đầu lộ diện bên ngoài,
còn gần gũi với nam nhân khác,
cô có thừa nhận không?
Nữ tử nào làm ăn buôn bán
mà không xuất đầu lộ diện bên ngoài?
Nhị thúc có dám nói lời này
trước mặt mẹ chồng ta không?
Gần gũi với nam nhân khác?
Hôm nay ở chợ phiên
có biết bao nhiêu người,
phu quân ta cũng ở đó,
ta không hề vượt giới hạn chút nào.
Mong nhị thúc đừng áp đặt
suy nghĩ bẩn thỉu lên người khác.
Ta…
Thứ vô dụng.
Hôm nay ta cứ đánh cô ta đấy.
Ta xem ai dám cản ta.
Điều thứ 23 trong gia quy nhà họ Dương,
chủ đi đâu, nô bộc theo đó
sao cho thỏa đáng.
Điều thứ 65,
cần phải phân biệt trong, ngoài,
xử lý trong rồi xử lý ngoài,
người ngoài không can thiệp
chuyện bên trong.
Nói vớ vẩn gì thế?
Ý cô là sao?
Nhờ nhị thúc,
ta đã chép ba lần gia quy nhà họ Dương
tới thuộc làu làu rồi.
Ý của hai quy tắc này là
ta phải về nhà mẹ đẻ,
Cẩm Tú là nha hoàn thân cận của ta,
phải đi cùng ta.
Còn về việc dạy dỗ,
khi nào ta về thì lúc đó tính tiếp.
Cẩm Tú, thu dọn đồ, chúng ta đi.
Vâng.
Nhị thúc chưa đi à?
Ta đọc sai điều nào sao?
Hay người muốn tiễn ta?
Ta đi.
Về nhà mẹ đẻ chứ gì?
Tốt quá rồi.
Có giỏi thì cả đời đừng quay lại.
Đi.
Đợi đã.
Để thước lại.
Đi.
PHƯỜNG NHUỘM HOÁN HOA
Đồ mẹ nấu vẫn là ngon nhất.
Con ăn chậm thôi, có ai giành với con đâu.
Nào.
Tam thiếu phu nhân, để ý điệu bộ.
Cô lui xuống trước, đi nghỉ ngơi đi.
Nhà ta không có nhiều quy tắc.
Bẩm tam thiếu phu nhân,
quy tắc của nhà họ Dương
là phu nhân ra ngoài, ta cần…
Ta cần kể tội với ca ca và mẹ ta,
cô ở đây không tiện đâu.
Mau đi nghỉ ngơi đi.
Lời ta nói cũng là quy tắc nhà họ Dương.
Vâng.
Anh Anh, cô nương này…
Dương phu nhân từng cứu mạng cô ấy.
Cô ấy muốn trả ơn.
Cuối cùng lại mụ mị
vì quy tắc nhà họ Dương.
Vừa nãy muội bảo muốn kể tội.
Dương Tịnh Lan đối xử tệ với muội?
Không phải Dương Tịnh Lan
đối xử tệ với ta.
Mà là nhà họ Dương.
Nhà họ Dương?
Cũng không phải nhà họ Dương.
Tại suy nghĩ của ta
có đôi chút không phù hợp
với quy tắc nhà họ Dương.
Vậy thì là con có lý hay quy tắc có lý?
Những quy tắc đó duy trì
guồng quay sinh hoạt cho cả nhà họ Dương,
nên cũng có cái đúng.
Chỉ là nó cứng nhắc quá.
Có chỗ không hợp tình hợp lý.
Có chỗ thiên vị cho nam giới trong họ.
Thành ra lại kìm hãm nhà họ Dương.
Phân tích rành rọt thế.
Con tự có quyết định rồi nhỉ?
Cứ thoải mái làm đi.
Mẹ tin con.
Theo ta thì sống, chống ta thì chết.
Quý thúc.
- Tam công tử.
- Lão tam tới rồi à?
- Mau tới đây.
- Nhạc mẫu.
Quý Quý, lấy thêm bát đũa đi.
Tới đúng lúc quá.
Mọi người có hứng thú
nếm thử tay nghề của ta không?
- Mau ngồi xuống đi.
- Nào.
Sao chàng lại tới?
Tại ta nhớ mẹ và ca ca nên về thăm thôi.
Ta cũng nhớ người nhà của ta nên về thăm.
Nhiều món quá.
Nhất là món này
trông đã thấy ngon.
Ý mẹ là sau này đệ tới thường xuyên vào.
Muốn thì cứ tới nhé.
Vâng. Tuân lệnh.
- Ăn đi, nếm thử món này.
- Nào.
- Mẹ.
- Ta không yếu ớt tới vậy đâu, thật đó.
Trên đường về, ta đã nghĩ kĩ
cách đối phó với họ sau này rồi.
Ta sẽ không chịu thua.
Nàng rất giỏi giang.
Đây là bản lĩnh của nàng.
Ta muốn bảo vệ nàng.
Đây là tấm lòng của ta.
Phu nhân có muốn miễn cưỡng
chấp nhận tấm lòng của ta không?
Ta muốn nghe đấy.
Ta cũng muốn nghe.
Chàng nói thử đi.
Được.
Ta cử người tới cửa tiệm nhà họ Dương
kiểm tra sổ sách.
Lý do là
như nhị thúc ta đã nói,
trừ phu nhân ta ra,
nhà họ Dương đều tuân thủ quy tắc,
không sợ kiểm tra.
Không sợ kiểm tra
thì chúng ta kiểm tra kĩ càng xem
họ có tuân theo quy tắc không.
- Vạch mặt.
Nào.
Nâng ly vì chiêu vạch mặt.
- Nào.
Trong vòng ba tháng không được uống rượu.
- Sống lâu trăm tuổi.
- Nào.
Xin nghe lời dạy của phu nhân.
Quý Diệu Đình.
Ra đây.
Ra đây!
Ngươi còn không ra là ta đi đấy.
Đừng mà.
Ngươi làm cái xích đu này à?
Đúng thế. Ta đã ngâm gỗ trong thuốc,
trong sách bảo làm vậy
sẽ xua được muỗi, bọ.
Ngươi cầm cái đấy làm gì?
Ta đã trồng mấy cây đào ở bên kia.
Giờ này năm sau là hoa sẽ nở đấy.
Ngươi biết vì sao ngày này hằng tháng
ta đều tới đây không?
Hồi xưa, thương đội hay về nhà vào mùng 8.
Đứng từ đây có thể nhìn thấy
con đường mà cha muội đi.
Muội và mẹ muội luôn đợi ở đây.
Về sau,
muội thường đứng đây một mình
để tưởng nhớ hai người họ.
Chuông trên xích đu…
Bằng hữu cha muội tặng nó cho ta,
là chuông ngựa của thương đội.
Ta muốn khi nhớ về hai người họ,
muội có thể thoải mái, thanh thản hơn.
Mai sau khi nhớ lại nơi này
sẽ có nhiều hồi ức đẹp hơn.
Ta làm sai ở đâu ư?
Ngươi làm rất tốt.
Ta rất cảm động.
Song ta không phải
nữ tử khuê các chưa trải đời.
Khi tình cảm sâu đậm,
ai mà chẳng hết mình,
chẳng xiêu lòng rung động?
Nhưng dần dà…
Chẳng ai nói trước được
tương lai sẽ ra sao.
Vậy nên ta không muốn
hứa thêm gì với muội cả.
Ta sẽ chứng minh bằng hành động.
Sao ngươi lại cố chấp như vậy?
Nếu tìm được đầu sợi tơ
thì ta có thể cuộn gọn, cất tơ đi.
Nhưng có tìm thế nào,
cũng không thấy mối tơ.
Muôn sợi tơ vò, dày đặc quấn quýt,
không sao gỡ nổi.
Không tìm được mối tơ thì cắt nó đi.
Quý Diệu Đình,
đừng lại gần ta nữa.
Thứ này giúp xua muỗi xua bọ.
Ta đi trước đây.
Điều tiếp theo.
Giờ Mão thợ dệt gấm Thục bắt đầu làm,
giờ Dậu nghỉ.
Tính tiền theo tháng.
Nghỉ làm một ngày
thì trừ một ngày tiền công.
Nghỉ làm mười ngày
thì trừ tiền công cả tháng.
Điều này không hợp lý nhỉ?
Nào có ai bắt đầu làm từ giờ Mão?
Có phải hơi thiếu tình người không?
Không ai dậy từ giờ Mão để đi làm?
Thế ai nấu cháo buổi sáng cho ngài ăn?
Nhờ ai quét đường mà ngài được
đi trên phố xá sạch sẽ vào giờ Ngọ?
Đó là người hầu. Còn thợ…
Cũng là người làm công.
Cũng phải kiếm tiền để sống.
Thế cũng không hợp lý.
Nghỉ làm mười ngày
mà sao lại trừ lương cả tháng?
Dệt gấm không như các nghề khác.
Nghỉ làm một ngày thì có thể làm bù gấp.
Song nghỉ mười ngày sẽ cần tìm người thay,
nếu không cả xưởng gấm sẽ bị trễ hạn,
phải đền bù số tiền lớn cho bên đặt hàng.
Lương của người làm thay
trước giờ đều lấy
từ tiền lương của người nghỉ làm.
Vậy…
vậy thì hợp lý à?
Anh Anh,
ta đã bảo ta không làm được
mà cô cứ bắt ta đến.
- Ta về thì hơn.
- Ngồi yên.
Hôm nay vốn dĩ ta muốn mọi người
nêu ý kiến trên lập trường của bản thân.
Chúng ta có già có trẻ,
có thợ dệt, có thợ nhuộm,
có người trong cuộc, có người ngoài lề.
Như vậy thì mới thảo luận được toàn diện
ưu nhược điểm của quy định.
Thật ra ngài nói cũng không sai.
Nghỉ làm mười ngày
mà trừ tiền lương một tháng
thì đúng là hơi vô lý.
Đúng là ngành gấm Thục có đặc thù
nhưng thợ dệt đi làm cũng vì kiếm tiền,
nếu không bất đắc dĩ
thì họ cũng không muốn nghỉ làm.
Nếu bất đắc dĩ phải nghỉ làm
do bị ốm, bị thương
mà còn trừ lương cả tháng
thì chẳng phải là họa vô đơn chí ư?
Đúng thế, ý ta là vậy.
Tiểu Nương, cô đúng là tri kỷ của ta.
À… ý ta là Tiểu Nương nói đúng.
Điều này đúng là hơi vô lý.
Mọi người còn thấy có gì
không hợp lý nữa không?
Đều vô lý.
Kẻ đánh ngựa còn lâu mới để ý
ngựa nghĩ ra sao.
Việc này liên quan gì đến ngựa?
Ai muốn mua ngựa?
Ông chủ Vu.
Mọi người ngồi đi.
Không ai muốn mua ngựa.
Bọn ta đang thảo luận quy định ngành gấm.
Vì có một số quy định quá lạc hậu
không phù hợp với hiện tại,
một số quy định trông thì
có lợi ở hiện tại
nhưng lại cản trở sự phát triển lâu dài
nên hôm nay
ta đã gọi mọi người tới cùng bàn bạc
xem có những điểm nào chưa hợp lý.
Khê Nhi lại nói linh tinh.
Liên quan gì đến ngựa?
Không.
Khê Nhi muốn nói là
quy định là do người phát tiền viết,
ắt đứng về phía người phát tiền,
không có quy định nào
có lợi cho người làm công.
Thay vì hỏi quy định có hợp lý không
thì chi bằng hỏi mình đứng về phía nào.
Cô muốn đứng về phía nào?
Ta là người phát tiền,
nhưng cũng là người làm công.
Ta đứng về phía nào không quan trọng.
Ta đứng về phía lẽ phải.
Ta không muốn thợ dệt gấm vất vả
mà không mua nổi lấy một miếng gấm Thục,
vô duyên vô cớ bị đuổi đi như Lưu bá,
bị ốm mà lần chần không dám đi khám.
Người lương thiện.
Dĩ nhiên, ta cũng muốn kiếm tiền.
Đối xử tốt với thợ dệt
không mâu thuẫn với chuyện kiếm tiền.
Họ sống tốt thì càng có sức làm việc,
đồ làm ra cũng càng có giá trị.
Vậy thì thế này,
chúng ta thêm một quy định.
Làm tốt thì được thêm tiền.
Vậy đúng là đôi bên cùng có lợi.
Sau khi sửa xong quy định
thì có thể
thử ở xưởng gấm mới của chúng ta.
Vài quy định còn có thể
áp dụng ở hội Phi Hoa.
Nhuộm và dệt giống nhau mà.
- Đúng thế.
- Đúng.
Ta lớn tuổi rồi,
những thợ học việc này
là tương lai của nhà họ Vu.
Mọi người nghe rõ những lời vừa nãy chưa?
Có ý tưởng gì thì nói ra đi.
Nói vài câu đi.
Sao vậy?
Thợ học việc của ta đều câm cả rồi ư?
Sư phụ.
Đồ đệ thấy con người đều sẽ phải chết.
Vu Hoài Ân, bắt chước ta sẽ bị hói đầu.
Sao lại hói?
Bị ta nhổ tóc.
Hóa ra là thế.
Ý của đồ đệ là con người đều sẽ phải chết,
sao quy định không thể chết?
Núi sẽ biến thành biển,
mây sẽ biến thành mưa,
chuyện của lẽ tự nhiên thì nên
tự nhiên thay đổi, tự nhiên xảy ra.
Tốt đấy.
Hiểu biết rồi đấy.
Xem ra sau này nhà họ Vu ta
cũng phải thuận theo tự nhiên rồi.
TẢN HOA LÂU
Cẩm Tú nói với con,
trước giờ mẹ thích đồ ăn thanh đạm
nên con đã gọi vài món
theo sở thích của người.
Con chu đáo quá.
Gần đây mẹ ruột con sao rồi?
Đã khỏe lại chưa?
Đa tạ người đã quan tâm.
Mẹ con ổn cả.
Nếu đã về đó
thì ở thêm mấy ngày đi,
ở bên bà ấy nhiều vào.
Thật ra con không về nhà họ Dương
không phải vì cần chăm sóc mẹ con
mà là
bây giờ con còn chưa tự tin
để về nhà họ Dương.
Các ngươi lui ra đi.
Vâng.
Vẫn còn
hơi buồn về chuyện gấm vụn à?
Vâng.
Mà cũng không phải ạ.
Trải qua chuyện gấm vụn,
con đã hiểu được một vài thứ.
Nhà họ Dương
có mối quan hệ làm ăn mật thiết
giữa dòng họ chính và các nhánh phụ,
vì vậy nhà họ Dương có thể
đồng lòng đối ngoại trong làm ăn,
nhờ đó mà gia tộc luôn vững mạnh.
Đây là một trong các
nguyên nhân quan trọng
giúp gia tộc hưng thịnh trăm năm.